# [〖淨色根是天眼所見？〗][1]

标签： 俱舍論
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;持雙&emsp;2018年2月21日&emsp;[俱舍論](https://mp.weixin.qq.com/s/dtrnkAo_uzlrY_xa_xbdaQ)

---

&emsp;&emsp;學習俱舍論時，很多人會有這樣的誤解：淨色根是天眼之境。這裏搜集一些有部和唯識的說法，供學習者對比參考。

&emsp;&emsp;關於五根，如成唯識述記：「然今此義，諸說不同，大眾部等說：五種色根，肉團為體(不許淨色根)……」此段文字對諸宗說法略有介紹，可尋之。此中先說有部：

## １.〖**有部**天眼的說法〗

&emsp;&emsp;下面列舉俱舍頌諸文，分析有部六根六境的對應關係。

&emsp;&emsp;「天眼耳謂根，即定地淨色...取障細遠等。」

&emsp;&emsp;如長行釋，天眼耳以淨色根爲體，所取境爲色聲。此中天眼之「色境」與「聲」相對，知爲「色處」。

&emsp;&emsp;「天眼耳他心...解脫道慧攝。」

&emsp;&emsp;此中說，天眼智證通以眼識相應慧爲體，其所取境應與俱行眼識相同。

&emsp;&emsp;就總的眼根眼識色處來說：

&emsp;&emsp;「一有見謂色。」

&emsp;&emsp;唯一色處名爲有見，故知唯此是眼根境。

&emsp;&emsp;「五外二所識。」

&emsp;&emsp;五外境是二識所識，餘十三界是一識所識。

&emsp;&emsp;「法同分餘二。」

&emsp;&emsp;此頌明十八界(六境、六根、六識)各自的功能，爲自識境、發自識、了自境，境識相對各成不共之義，無有錯亂。

&emsp;&emsp;「彼及不共因。」

&emsp;&emsp;此頌舉色識聲識之名爲難，顯色聲爲眼耳不共之境。

&emsp;&emsp;「眼不下於身。」

&emsp;&emsp;此頌明眼耳等境時，唯說色聲。

&emsp;&emsp;「了自境增上，總立於六根。」

&emsp;&emsp;所謂自境，即色聲等。唯意識通緣一切法。

&emsp;&emsp;「(唯)一處名色。」

&emsp;&emsp;正理論及顯宗論云：三眼境故。(正理正義。)[婆沙：是三眼境。]

&emsp;&emsp;雜心論：於彼入中，三眼境界者.名為色入，肉眼天眼聖惠眼。

&emsp;&emsp;俱舍論云：有餘師說：色處中有二十種色，最麁顯故；肉天聖慧三眼境故，獨立色名。

&emsp;&emsp;【光記】：色得通名，一、體多麁顯，二、三眼境故，故立通名。餘處不爾。雖十色處.皆慧眼境，眼等九處非肉天境，又非麁顯，不立。法眼及佛眼者，慧眼名法，即此四眼.至佛身中總名佛眼。

&emsp;&emsp;正理論云：

&emsp;&emsp;眼識生時，必藉「眼、色」為所依緣，「餘法」不定。謂夜行類識.不藉「明」生，水行類識不待「空」發，人於瑠璃頗胝迦等障色亦爾，天眼發識.不假「空、明」。

&emsp;&emsp;婆沙論云：

&emsp;&emsp;「有色非境故不見，…如除色處餘積集色。」[s87]謂

&emsp;&emsp;「(譬喻者說)六識唯緣外境，不緣內根亦不緣識。」

&emsp;&emsp;「前五識各別所緣，唯緣外境不緣根識。意識所緣，與五識境有同有異，亦緣內根、亦緣諸識。」

&emsp;&emsp;總之，眼根**唯是意識境**。若說色根是眼所見者，唯依「十事俱生」之微聚見其色處，如頌「欲微聚無聲」中說。唯識及經部相對應的說法，在光寶二師此頌有釋[瑜伽卷3卷54]，不敘。可自檢。

&emsp;&emsp;**南傳**“以天耳界聞聲，以天眼見色”，“天眼智以色為所緣”。亦許眼根與色香等俱生，所以，有部南傳同樣說到了五根的形量，但不能因此便說：五根有形量、有色香等，故是五識所識。

&emsp;&emsp;**中有身**(大眾部及南傳不許，而有部唯識許有)唯同類眼和淨天眼能見，這也是說能見根身色聚中的顯形色。

&emsp;&emsp;又說淨色根**如珠寶光者**，諸師釋云：「此但喻其清淨微妙，非說眼見。」當然，天眼根容有俱起的光明，但這是顯色，如云：「天眼(俱有)光明唯自性有。」

## ２.〖**唯識**天眼的說法〗

&emsp;&emsp;《瑜伽》卷六十五云：「云何天耳智？云何天耳智作證？謂若修果，耳所攝清淨色，是名天耳。與依耳識相應智，名天耳智。此智作證，如前應知。」智以慧心所爲體，約五識與慧相應與否，故有二釋：

&emsp;&emsp;有說未自在位五識不與別境相應者，說：「天眼耳通.是意識相應慧，瑜伽論依眼耳俱時意識相應智，說為通性。」既言淨色根俱時意識，知是五俱意識。但以五識不與慧相應，故立意地慧爲通果體[此與正理少分相似.然正理論唯一剎那無記意識，後仍起眼識]，非無眼耳識俱起。

&emsp;&emsp;有說：即彼二識為所依，智為能依，故[五識]有慧[相應]也。後說是成唯識正義，依瑜伽文，即眼耳識相應慧爲二通。

&emsp;&emsp;二說皆許**天眼耳**分別以**色聲二處**爲所取境。《瑜伽》云：「若諸天眼，唯照有見……以彼天眼，唯取聚色中表上下，前後兩邊，若明若闇。」

&emsp;&emsp;天眼有修得、生得、業所成。

&emsp;&emsp;現觀說五眼之**天眼**與六通之**天眼通**二者有差別，前者是異熟業所成，後者是修得淨天眼。此中，雖說以意識爲體，二者所緣境皆不出色處。

&emsp;&emsp;此中有難：**死生智**是天眼通，「天眼緣色，天耳緣聲，何緣說**死生智**知有情類由現身中成身語意諸惡行等？」答：非天眼通能知此事，有別勝智**是通眷屬**，依聖身起，能如是知。是天眼通力所引故，與通合立死生智名。」

&emsp;&emsp;這些問難也不至於會說到天眼緣淨色根之事。

&emsp;&emsp;<font color="gray">業疏云：「如律明業，天眼所見善色惡色，善趣惡趣，隨所造行，如實知之。以斯文證，正明業體是色法也。」資持記云：「指為細色，獨出今疏。」又云：「如土臺者，謂無作業相，天眼所見…至金剛輪。」</font>是獨出之說，且置之。

&emsp;&emsp;天眼或眼識，在**自在位**、**未自在位**及**佛地**的不同：

&emsp;&emsp;成唯識述記：

>&emsp;&emsp;大乘稍別：「眼識」，依肉眼，具九緣生……若「天眼」，唯除明、空。……

>&emsp;&emsp;然前五識，依五色根未自在說，《薩遮尼乾子經》是此論證。正法念處經(瞿陀尼人、蛇虺之類，眼中聞聲)違此，應會。蛇眼聞聲，是正量部，非大乘義。大乘不然，故不違也。若得自在，根互用故。

>&emsp;&emsp;何名「自在」？如《佛地論》轉五識時，總有二解：或從初地，即名自在，無漏五識現在前故；或成佛時，成所作識彼方起故。

>&emsp;&emsp;然有別義：入地菩薩無漏五識，雖不現前，得後得智引生五識，於淨土等中現神通事，何妨五識一一通緣一切異境界？不思議力所引生故。

>&emsp;&emsp;或有別義：七地以前由有煩惱現行不絕，未殊勝故，不名「自在」。入八地以去，煩惱不行，純無漏起，引生五識可得互緣，方名「自在」。

&emsp;&emsp;此中，**二乘異生**所得天眼唯能緣色處，是定論。**菩薩自在位**五根互用時，唯通緣五境，**不緣五根**等。枢要有说互用时亦唯各缘自境，如云：「一一根處，遍有諸根，各自起用，非以一根得一切境。」佛有異說，如下。

&emsp;&emsp;五根是不是現量境？

>&emsp;&emsp;俱舍：「應現量得.如六境意，或比量得.如五色根。」

>&emsp;&emsp;成唯識：「然眼等根，非現量得，以能發識，比知是有。」述記：「此非他心及凡六識現量所得，唯除如來。」

&emsp;&emsp;唯有佛地能現量緣五根。

&emsp;&emsp;而**佛之眼識，有說唯緣五境，有說通緣一切**，如成唯識論云：

>&emsp;&emsp;成所作智相應心品，有義：但緣五種現境。《莊嚴論》說：如來五根，一一皆於五境轉故*(如是五根轉，變化得增上，諸義遍所作)*。

>&emsp;&emsp;有義：此品亦能遍緣三世諸法<font color="blue">(或說亦緣真如，有說不得)</font>，不違正理。《佛地經》說：成所作智，起作三業諸變化事，決擇有情心行差別，領受去、來、現在等義，若不遍緣，無此能故；然此心品，隨意樂力，或緣一法、或二、或多；且說五根於五境轉，不言唯爾，故不相違。……。此四心品，雖皆遍能緣一切法<font color="blue">(唯除見分非相所緣)</font>，而用有異。

&emsp;&emsp;總之，因位一切根識不緣五根，其意識亦不能現量緣五根，唯可比知。

  [1]: https://mp.weixin.qq.com/s/udkapXpYxsGnRa-4P8aZnQ
