[arpcn](https://arpcn.github.io/)><br>

# [〖異生能以有漏道證得擇滅〗][1]

标签： 俱舍論
　　　　　　持雙　2018年2月23日　[俱舍論](https://mp.weixin.qq.com/s/HNNfqC3dI2HMy4MXRWK-pw)

---

　　前兩篇說有部許慧解脫皆得四禪八定，是因爲這與我們常見的說法(未必有據)不一樣，且有人寫論文引婆沙論說有部許有不得根本靜慮的慧解脫阿羅漢。未得「法忍」，見不得人胡說，所以發點聲音，也算是自己做個筆記。其實看看黑體字和結論也夠了，燒腦的論據可以留到有人較真時再祭出來。本來想就這一問題再說說唯識和南傳的觀點，可惜沒有足夠的論據(書讀得少，又不想被忽悠，可悲！)，等以後再來\[續2\]。

　　書讀得少、又不想被忽悠的人遠不止我一個，比如很多很多初學俱舍論的人對「有部許異生能證得擇滅」這一問題總會存疑，這多少是受「零星」聽到的大乘宗義影響所致。下面給出定心符，——雖然這種做法(純粹地列舉)很無聊。

　　先來一個更廣的說法：**一切有情，無不成就無漏法者**。如俱舍等論說：「一切有情，無不成就非擇滅者。」非擇滅是無爲法，而「無漏謂道諦，及三種無為。」成就非擇滅，就是成就無漏法。(別問我什麼是非擇滅、什麼是成就！！！)

　　再說滅諦(擇滅)，論云：「除初剎那具縛聖者.及餘一切具縛異生，諸餘有情皆成擇滅。」這裏的具縛異生是不是一切凡夫呢？依婆沙論：

    　　諸有情類，1.或具九結，2.或有六結，3.或有三結，4.或全無結。
    　　1.具九結者，謂具縛異生。
    　　2.有六結者，謂已離欲染異生及未離欲染聖者。
    　　3.有三結者，謂已離欲染聖者。
    　　4.全無結者，謂阿羅漢。

　　這樣的分類表明：有異生不是具縛異生。

　　再如婆沙：「諸**已離欲界乃至無所有處染**.入正性離生，彼先所得**諸斷**(即**擇滅**)，......此中但說**具縛異生**入聖道者，彼**非具縛**而入聖道......」

　　這類異生，是如前所說的「諸餘有情」所攝，「皆成擇滅」。

　　正理論廣辯云：此不應疑，世尊處處分明顯說.諸異生中有斷煩惱及離染故。...一類譬喻論師.為欲顯成分別論義，作如是說：無有異生實斷煩惱.有退失故。...斷離染言，若唯(伏)不(現)行，有太過失。以於餘處有說聖道名斷離染，汝亦應計唯不現行，如餘處說。...非伏現纏，是斷惑得......

　　異生如何離染？

　　如婆沙云：「異生離欲染位，總束欲界見修所斷諸煩惱結以為九品，如刈草法品品頓斷，謂：以下下品無間道，頓斷欲界見修所斷上上品結，乃至以上上品無間道，頓斷欲界見修所斷下下品結。」

　　具體當然是以有漏六行觀。

　　

　　到這裏已經足夠了，爲了說明這是有部通行之義，不得不瘋狂一點，以滿足某些「善顯密意」之人。以下不再出論文的來源，不超出俱舍、顯宗、正理、婆沙諸論。(**看到這裏差不多就可以**點收藏，然後**退出本頁面了**。)


	　　於忍所害諸隨眠中....餘八地攝...若異生斷，唯修非見，數習世俗智所斷故。智所害諸隨眠，一切地攝.唯修所斷，以諸聖者及諸異生.如其所應.皆由數習無漏世俗智所斷故。

	　　如異生位.有滅雙因.無無漏斷得.未缺有頂故，雖亦得斷(即擇滅)，不名遍知。

	　　又如異生生二定等，雖捨欲界等煩惱斷得.而不成就欲界等煩惱。

	　　聖二離八修......異生用有漏道唯能引起有漏斷得。......異生離染現修世俗。

	　　三類智兼修......(凡夫時)有事現觀(斷惑證滅)。

	　　未至九無間，俱生二名斷。釋文中四句分別可參考。

	　　相關的頌文如：斷道有漏業...世道所得斷...智所害唯修...根本五或八...具修惑斷一...有漏離次下...世無間解脫...無繫得通四......
    　　有頂唯見斷，餘通見修斷。

	　　婆沙：
	　　 三結乃至九十八隨眠，幾見所斷？幾修所斷？
    問：何故作此論？答：1．為止他宗顯己義故。1）謂譬喻者作如是說：異生不能斷諸煩惱。

	　　......(譬喻者)異生離染應知亦然，唯能暫伏不能永斷。為遮彼意，顯諸異生以世俗道亦能斷結....

	　　「或有於異生性，已得擇滅未得非擇滅。謂諸異生已離欲界.乃至無所有處染。」[舊譯：是數滅.非非數滅者，凡夫人離欲界欲。]

	　　......諸異生皆成就非擇滅，隨離何品染，亦成就擇滅......諸異生必不成就有為無漏法。

	　　隨離何品染時得擇滅，異生於八地見修所斷.隨離何品.皆得擇滅。

	　　異生道是勤勇.非勤勇究竟.彼所得斷是事成.非事成究竟.聖者道是勤勇是勤勇究竟.彼所得斷是事成是事成究竟。

	　　諸異生所得離繫.但應名斷名離名滅名諦.不名遍知.不名沙門果.不名有餘依涅槃界.不名無餘依涅槃界.

	　　...有餘復執.異生不能斷諸隨眠唯能制伏.為遮彼意顯諸異生能斷欲界...

	　　...謂或有執.金剛喻定現在前時.頓斷一切三界見修所斷煩惱.此前諸位唯能伏纏於諸隨眠皆未能斷.如頓斷沙門.

	　　...譬喻者說.無有世俗道能斷煩惱.彼大德說.異生無有斷隨眠者.但能伏纏.亦非世俗道有永斷義.

	　　...斷有二種.一暫時斷.二究竟斷....。

	　　...有說.世尊為顯暫時斷究竟斷故說十想.謂說不淨想厭食想一切世間不可樂想顯暫時斷.說餘七想顯究竟斷.如暫時斷究竟斷.如是有影斷.無影斷，有餘斷.無餘斷，有縛斷.無縛斷，摧枝葉斷.拔根本斷，制伏纏斷.害隨眠斷亦爾。...

	　　問：斷離伏背有何差別。
	　　有說，無差別俱顯斷故。
	　　有說，亦有差別.謂斷彼縛故名斷.離彼得故名離.令不行故名伏.厭逆彼故名背。
	　　復次，依無間道說斷.依解脫道說離.此二依永斷說。依近加行說伏.依遠加行說背.此二依暫斷說。
	　　復次，依無間道說斷.依解脫道說離.此二依正斷說。依加行道說伏.依勝進道說背.此二依助斷說。
	　　復次，斷者依斷對治說.離者依持對治說.伏者依遠分對治說.背者依厭壞對治說....

  [1]: https://mp.weixin.qq.com/s/2dU2nuI0tqWfBeBZ0KbNOg



