# [中觀應成派的三世與業滅感果][1]

标签： 俱舍論
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;持雙&emsp;2018年5月4日&emsp;[俱舍論](https://mp.weixin.qq.com/s/dtrnkAo_uzlrY_xa_xbdaQ)
[俱舍論](https://mp.weixin.qq.com/s/dtrnkAo_uzlrY_xa_xbdaQ)

---

　　此中依法幢大師的中觀總義略說應成三世的建立。

　　這裏只述大義，具體請參考所附文本和格西講解。
　　附上文本分享鏈接：
　　中觀總義藏漢對照pdf+嘉揚三智格西mp3 
https://pan.baidu.com/s/1URgvDbQdcH9kDLPT4iKGdA

　　先出應成對三世的定義。
　　某一事物已生已滅之分，是**過去**相；
　　某一事物，雖有能生其自身之因，然以緣不具故暫時不生之分，是**未來**相；
　　生已.未[已]滅，顯現自身義總，不觀待「顯現過去之義總」或「顯現未來之義總」，是**現在**相。

　　**過去**，是*非遮*，是有爲法。瓶之過去(與瓶之(已)滅是同義)的*施設處*是唯遮瓶之*無遮*，依此無遮所施設之「瓶(已)滅」是事物，是非遮，要遮所滅.引有事故(間接引出瓶滅是從瓶生)。如稻竿經中說，法依因緣滅，滅能與他法為因。法生不生皆待因而成，故**過去未來皆是事物**。

　　**現在**的定義中加「義總」作簡別，是爲了避免三世相濫。因爲過去未來皆是事物，皆是剎那法，皆於自時正滅，但不是現在，顯現過未之義總故。如《中論大疏》云：「*苗芽滅*于自時，其自身雖非滅，然總的說來是滅，故唯*過去*。」又云：「現在，不須通過其他某種事物滅及未生之門安立，(即)生已未滅(是現在)，如苗芽般。故此與諸未來之刹那生已未滅(依他事物)，有大差別。」

　　所以：
　　「瓶滅」唯是已生正滅法，不是現在法，是過去法。
　　苗芽滅，應非現在，是過去故。過去與現在是相違故。
　　苗芽滅，觀待苗芽是未來，以于彼時是未來故(以彼于苗芽後出生)，以彼是苗芽之果故。
　　苗芽未來，觀待苗芽應是過去，以彼于苗芽時是過去故，以彼是苗芽之因故。
　　火，于煙時雖是過去，但[火]非過去。
　　苗芽滅*雖是滅，然未[已]滅*；彼于自時雖是過去，然于自時未[已]過去。
　　瓶之過去和瓶之未來，*是*已生，*是*未[已]滅，以是事物故。但非現在。

　　**經部唯識自續**三宗皆許：若是事物(有爲法)，遍是現在。
　　**應成**則許：若是事物，不遍是現在。
　　從前面的定義可以看出，前三宗之現見事物(生住等四相應該另外說)，對應於應成派，也唯是現在。應成之過未，即於此等現見有爲法已滅或未已生之分而安立。依此所立過未，因果得以相承。

　　關於**過去**，如瓶滅，作爲剎那生滅的有爲法，是否只存在一剎那？即，「瓶之過去」是否只有一剎那？
　　依法幢大師總義，有二說：
　　1.瓶正生、瓶已生正滅、瓶已滅，各唯一剎那。此後，瓶滅滅、瓶滅滅滅、瓶滅滅滅滅……剎那剎那相續，第一刹那于第二刹那謝滅。即瓶之過去唯一剎那。如此相續時，善不善業滅之相續不必與業本身同一善不善性，佛相續中有不善業之滅滅相續故。
　　2.即「瓶已滅」一類相續。也就是說，瓶之後諸剎那皆有「瓶滅」生起，許「未感自果異熟的善(不善)業之滅是善(不善)」，且有「善不善業之滅」非善不善性故，佛相續上亦有不善業之滅故。雖許瓶滅亦有瓶滅滅等相續，但瓶感果所依是瓶滅，即瓶滅自身剎那剎那生滅相續。此義或與《中論大疏》中「彼同類諸滅，乃是前前滅」及斷諍等文相違，然可會通。

　　兩種解釋無有太大差異，都是以現在法作爲三世中的主體。雖許過未剎那生滅，但與現在法不同，只是現在法的延伸，或者說，現在法部分功能的拓展。這與有部的三世皆有功能確有相似之處，但有部的過未是不別立生滅的(這樣的超距作用似乎更直接)。
　　經部的種子說需要爲種子找一個寄存處，種子的實體性凸顯無餘。相比之下，應成的業滅相續，確是應成所應有的。


  [1]: https://mp.weixin.qq.com/s/6FU6iJJ0xbcEhO2-vJKbuA
  
