# [有部「與果用」相關基礎知識普及][1]

标签： 俱舍論
　　　　　　持雙山　2021年12月24日　[俱舍論](https://mp.weixin.qq.com/s/dtrnkAo_uzlrY_xa_xbdaQ)

---

　　大概說這幾項：

    　　1.正生位，是有爲法現在的前一剎那。

    　　2.每一個有爲法的功能，種類無邊，遍在三世。苦忍光明生相，唯據顯說。

    　　3.除引自類果的取果用外，其他的取果用及與果用是功能中的一少分。

    　　4.果不在因前。

    　　5.與果用唯在過現，不在未來。

    　　6.無有「先與後取」。

    　　7.「待位與果」之文，應善取義。

　　下面一一引文說明。

## 　　<font color="#00BFFF">1.正生位，是有爲法現在的前一剎那。</font>

　　不囉嗦，老實讀書。

　　`俱舍卷21`：<font color="Green">無間已滅.及正生時，**與現相隣**。</font>

　　`婆沙卷17`：<font color="Green">謂正生時**必入現在**。</font>

　　`俱舍卷7`：<font color="Green">所言三因於正生者，謂未來法於正生位。**生現前故，名正生時**。同類遍行異熟三種，於法生位.作用方興。</font>

　　`婆沙卷2`：<font color="Green">世第一法至住位時，苦法智忍在**正生**位……苦法智忍雖未已生，以在正生名**等無間**。</font>

　　`婆沙卷26`：<font color="Green">金剛喻定**正滅**者，謂**滅相用**時；盡智**正生**者，謂**生相正用**，爾時乃名今得解脫，定能行世在相續故。</font>

　　`正理卷12`：<font color="Green">豈不盡智於成佛時亦不名得.況滅盡定。以諸菩薩住金剛喻三摩地時.名得盡智，**得體生時**名為得故。</font>

## 　　<font color="#00BFFF">2.每一個有爲法的功能，種類無邊，遍在三世。苦忍光明生相唯據顯說。</font>

　　`婆沙3`：<font color="Green">謂一切法能於未來有作用者，總有三類。一者內法，如苦法忍。二者外法，如日等光明。三者內外法，如諸生相。</font>

　　`雜心9`：<font color="Green">是故佛說二法生時究竟其事，內事謂苦法忍眷屬，外事謂諸光明。</font>

　　`俱舍23`：<font color="Green">許此忍未來生時有此用非餘，如燈及生相。</font>

　　`正理14`：<font color="Green">苦法智忍.光明生相，如是三法.皆於未來.能起作用。</font>

　　**苦忍、光明、生相**，都只是舉出內法、外法、內外法中明顯在正生位有功能的法，**並不是只有這三個例子**。

　　如`正理20`：<font color="Green">豈不一緣二因作用*(相應俱有因及所緣緣)*.非於彼法生時即有，如是心等四緣故生，如何因緣.具五因性。**雖法滅位**_(一緣二因)_**作用方成，而法生時非無功力**，離此*(一緣二因)*彼法必不生故，以心心所必仗所緣.及託二因.方得生故。</font>

　　這裏，總說四緣心法正生位有功能，特別解釋了一切相應俱有因及所緣緣在心法正生位有功能。並且，四緣中所緣緣及增上緣既通三世，所以功能遍在三世。

## 　　<font color="#00BFFF">3.除引自類果的取果用外，其他的取果用及與果用是功能中的一少分。</font>

　　作用僅限於**引自類等流果**的取果用，見文：眾賢論師的「取果用」與「作用」。

　　其他的功用通稱功能，如：

　　`顯宗10`：<font color="Green">相應俱有異熟三因，**皆說功能**名為作用。果異因故，二俱時故。</font>

　　`正理13`：<font color="Green">若能為緣.**攝助異類**，是謂功能。</font>

　　如上一條所說，功能遍通三世。又如：

　　`正理19`：<font color="Green">闇中眼等.雖無見聞嗅甞等用，而皆現有牽果功能.可名作用。約有此用皆名現在。所餘取境與果等用，皆非作用.但是功能。如是功能.三時容有，辯三世處.當更思擇。</font>

　　「三時容有」，是說功能三世容有，不是說與果用通三世，也不是說取境用通三世。因爲與果用在過現，取境用唯在現在。功能有多種，不只是與果取境，如上一條所說的增上緣、所緣緣等等功能都是通三世的。

## 　　<font color="#00BFFF">4.果不在因前。</font>

　　`婆沙10`：<font color="Green">**後法非前(法)因**。若是因者，便違內外緣起諸法……</font>乃至廣說。

　　`婆沙21`：<font color="Green">**果與因俱.或在後故**……果必是因力所取與，**後法於前無取與力**，故前法非後果</font>。

　　`正理18`：<font color="Green">**必無少果在因前生**。果在因前.斯有何咎。若未來法.其果已生，是則未來.所作已辦.以無用故.應不更生……諸行應常。</font>

　　`正理15`：<font color="Green">未來諸法.與餘二世.由無障故.為能作因，彼二世法非俱後故.不與未來為增上果。**果必由因取，故唯有二(俱後)**。</font>

## 　　<font color="#00BFFF">5.與果用唯在過現，不在未來。</font>

　　詳見`俱舍5`：<font color="Green">五取果唯現，二與果亦然，過現與二因，一與唯過去。二因於正滅，三因於正生，餘二緣相違，而興於作用。</font>

　　`正理18-20`，`顯宗10-11`，頌文全同。

　　`婆沙21問答`：<font color="Green">如是六因，何時取果，何時與果……</font>

　　**實在是基礎中的基礎**，不多引述。且如：

　　`正理`：<font color="Green">能作因，能取果者.定唯現在，**與通過現**。</font>

　　所與之果不出四果，能與因緣對四果立.不出六因四緣，因緣取與時位有定，一宗上下**並無異釋**。唯一的不同說法，是無心定等無間緣頓取漸取的差異，**與果時位並無異說**。

　　與果用是正與力用令果生等，在果法正生或正滅位起功用，因在果前或與果俱，所以此時因法在過去或現在。

## 　　<font color="#00BFFF">6.無有「先與後取」。</font>

　　由上一條已經明了，取唯現在，與通過現，所以與果必在取果之後或者同時。

　　故`正理16`：<font color="Green">不取而與，理不成故。</font>

　　`正理18`：<font color="Green">又非不取而有與義，如何乃言時無決定。</font>

　　`正理48`：<font color="Green">唯除先時已取果者.今有與義。</font>

　　字面意思及所依義理俱極符順，不應強爲異解。

## <font color="#00BFFF">7.「待位與果」之文，應善取義。</font>

　　`正理13`：

　　<font color="Green">然有為法.分位不同.略有三種，謂引果用.未得正得已滅別故……

　　有餘師說：因要待處、世、時、位、伴，方與果故，生已生時起用差別……

　　或復有因待位與果，如諸種子.至變異位方能生芽。初無漏心及光明等.雖體{體雖}先有，而要未來正生位中.能有所作……</font>

　　這一段文是爲了說明生住異滅四相在正生正滅位功能不同。前面先說有爲法在不同的分位，與不同分位的法爲緣而有功能，由此成立四相功能。後面舉異師說，據處世時位伴五門觀待與果，說明有爲法待時位而起功用。這是以與果爲例，並非只說與果事，四相的功能也不局限於與果。

　　待位與果一段中，**種子變異與果**，也要追溯到**勝義諦法**中說因果，世俗假法是不能直接安立與果的。後面的初無漏及光明二例，只是舉例幫助說明功能可以在異位起用，兼顯生相在正生位有功能義，不是在說與果事。

　　有部六因四緣取與有定，不能**恣意推尋**。婆沙正理都只說過現與果，沒有任何異師說未來與果。如果任意立論，各處異文應當生出**無邊異說**。應以一宗總義會少異文，不宜以少異文生眾謬解。

  [1]:https://mp.weixin.qq.com/s/G1hRvwSaCPIZS180EoAiBA


