# [有部之業感果不依無表色或得相續][1]

标签： 俱舍論
　　　　　　持雙　2018年7月23日　[俱舍論](https://mp.weixin.qq.com/s/HNNfqC3dI2HMy4MXRWK-pw)

---

　　在系統學習有部觀點之前，一般認為有部由得(或無表色)建立業果聯繫，多是從法尊法師論文集或者印順法師的著作中習得。[^1]這類見解是否與婆沙正理等論相符，是否是迦濕彌羅有部論義？此下一一列舉論證。

## 一、入中論所說之得

　　法尊法師論文集中說：「離開業的本身之外另有一個東西──叫做『得』或『不失法』，來保持業的功能，使他到時受果。…『得』或『不失法』…同樣有生滅，它是怎樣保持著自身不滅的？」

　　入中論善顯密意疏：

>　　雖業果中間隔極長時，然從善不善業生苦樂果，是內教上下諸部之所共許。
>　　若謂彼業，乃至未生果以前而安住者，應成常法，常法無作用，則從業生果之關系不應道理。
>　　若謂造彼業後，第二剎那即謝滅者，從彼時起，乃至生果以前，應無彼業。其業謝滅復是無事。如何從業能生後果？
>　　(如有一類欲安立已滅業之功能故，或計阿賴耶識，或計餘不失法如同債券，或計得法…)…有計離二業外有餘不相應行名二業之得者，……第三說<font color="red">是毗婆沙師中一分</font>。…<font color="red">迦濕彌羅者</font>雖亦許有得，然<font color="red">不許</font>得是由所得法二業引生，此處是指如是許者。

　　入中論此文，顯有部一分所許的得是為「欲安立已滅業之功能」，是由業所引生。如宗大師釋，<font color="red">非迦濕彌羅所許之得</font>。

## 二、顯識論與隨相論所說之得

　　有部依得令業果相關聯之義，婆沙正理等論未載，唯見於真諦三藏所譯顯識等論。

　　顯識論：

>　　薩婆多部.名同隨得。同者，與數處時等相應長。隨者，與三性不相妨。而得者不失義.同亦不失.隨亦不失。譬如摩斗樓.此言榆華，取洛柯汁謂赤色汁.點摩斗樓華鬘，華鬘與赤色俱，後結實成熟.則有赤色出，是名同時修得。赤色至果不失.故名同，同前有赤色出.是名同修得；赤色至果不失.故名同，前來至後不失名隨，隨最後顯.故名得也。

　　隨相論：

>　　若是薩婆多義，有同隨得繫之戒善生，雖謝，同隨得.繫其住在過去.繫果在未來。…(此段與正量部不失法對比問答)…薩婆多義，同隨得亦念念滅，但非心相應法，種類自相續不斷。

　　真諦三藏是優禪尼人，這一帶是正量部化區，所傳論義多少與正量部不失法相類。吉藏中論疏[^2]、天臺止觀等多依真諦所傳釋此分有部得繩。

　　此中所說「同隨得」，「至果不失」，「種類自相續不斷」。與入中論一分有部之「得」相似，明顯不是迦濕彌羅有部之義。

## 三、印順法師所說之得

　　印順法師的唯識學探源中說：「<font color="#958503">三世實有者，沒有考慮業力怎樣存在的必要，因為滅入過去，業還是存在的。他們要討論的，是業入過去以後，怎樣與有情身心相續發生連繫。因了係屬有情的要求，建立了心不相應行的『得』。…業力，因了得的力量，總算在沒有感果、<font color="red">業得未離</font>以前，還是屬於有情。</font>」

　　這是承接真諦所傳一分有部說而來，雖然明確了業感果之力不待相續，可以隔世感果，卻需由得之力「在沒有感果、<font color="red">業得未離</font>以前」係屬有情，這同樣**不是婆沙正理論義**。因為依婆沙等論，業在感果時，容有<font color="red">業得已離</font>：

　　如婆沙云：<font color="#958503">

>　　有業定當受異熟，此業不成就，謂：業過去不善善有漏，異熟未熟，此業已失……
>　　此中「謂業過去不善善有漏，異熟未熟，此業已失」者：
>　　1如律儀業，已現在前(已作)，已牽異熟(已取果)，此有三種：謂順現法受順次生受順後次受(是定受業，雖不成就，定當受果，時已定故。此下義同)。果未現前(未與果)，此業已失──由前所說諸失緣故<font color="black">(由四緣故或五緣故，謂：捨所學.二形生.斷善根.捨眾同分.或明相出)</font>。
>　　2若不律儀業，若非律儀非不律儀諸餘身語妙行惡行，若欲界繫善不善思，若惡作憂根俱生善思，若諸靜慮無色順退分乃至順決擇分等業，已現在前，已牽異熟，此有三種：謂順現法受等，如前說。果未現前，此業已失──由前所說諸失緣故。</font>(不律儀業，由四緣故[捨]，謂受律儀.得靜慮.二形生.捨眾同分。餘緣如，斷善者不成先世之善思業，離欲者不成先世之惡思業，等。)

　　此中，散地的表無表業命終必捨，在後世不得成就，如別解脫等，頌云：「捨別解調伏，由故捨命終。」別解脫戒感後世果報時，相續中不成就前世的別解脫，前世的別解脫戒已捨。如正理論云：「又別解脫…非初剎那中得過去生者…餘生所得命終時捨，今生無容重得彼故。」得戒後所成的無表是此世一期生死中的過去無表，不是過去世的。

## 四、迦濕彌羅有部「得」之作用

　　若誤解入中論意，又未細讀顯識等論，誤讀法尊印順諸師之文，許所有的有部皆以「得」為聯繫業果之所依，實為大錯。或有背離上來諸論諸師所說，不說得相續至感果時；謬解婆沙論義，許得雖已滅已捨，由得體恒存三世，繫所得法令屬有情，故令此業感此相續之果。此實是古來未見之新說。

　　且說有情，如婆沙云：「<font color="#958503">以補特伽羅唯現在故。謂唯於現在蘊界處法立補特伽羅，非於過未，彼墮法數.非有情故。</font>」得已過去，如何令法繫屬有情？若屬過去有情，過去已滅法不可安立有情。若屬現在有情，過去得如何與現在有情相關。

　　又，得之作用，如順正理論云：「<font color="#958503">由所許得，<font color="red">是已得法不失因</font>故，又<font color="red">是知此繫屬於彼智幖幟</font>故。</font>」

　　「知此繫屬於彼」，是知繫屬有情義，如婆沙云：「<font color="#958503">非心隨得可名有貪，補特伽羅可說隨得.名有貪故。謂諸得起.得所得法，不令屬餘法.但令(<font color="red">知</font>)屬有情，故諸有情.由得勢力.名為有戒.有貪者等。</font>」又云：「<font color="#958503">若法不生此(非擇滅)得便起，如與欲法繫屬有情。</font>」

　　繫屬有情，唯據現起之得而說，即是現在有情於彼有自在之力(如光記「約容起用」皆據得現在說，又如「有說：無為攝在現在品中，以現在法得無為故」)。但是，自相續他相續法，不是得力所能分別；唯是依五蘊和合、因果相續而安立，如同類因、異熟因等所引之果，唯是自相續法。過未自相續法中，已捨已不成就者，現在有情於彼無有自在之力，無有得令「知此繫屬於彼(有情)」，然是自相續法。自相續法中，有自在之力者方有得起，繫屬現在有情，而所得法通於三世。<font color="#958503">有為法因為是自相續攝，才可能有得；不是因為有得才是自相續攝</font>。又如婆沙云：「能成就者，非法，亦非補特伽羅，無真實作用故，補特伽羅非實有故。然有四蘊五蘊生時，與如是類諸得俱轉，說名成就；與如是類非得俱轉，名不成就。」

　　安立得非得，主要是為了顯示現在有情於法有自在之力，建立離染斷善等，不是要一個聯繫業果的依處，這種依處在說一切有宗是多餘的。

>　　附：自相續有為法起得之勢力差別，總分三類：
>　　1.最強：法前後俱得---善染心法、通果、串習無記、隨心轉色。
>　　2.次強：法後法俱---等起善惡(不隨心善惡色及無心定)、非極串習闻思慧。
>　　3.最劣：唯有法俱---有覆無記色、無覆無記。

## 五、有部感果是否依無表色相續

　　此義本不需多說，但有此類謬解，或由誤讀印順法師論著所致。

　　有部立無表色，是為了安立部分有依福業及無作善惡業之體性。此等業性生起未捨以來，一類相續，故福非福業雖不現作而恒增長。若此一類業所依事壞損，所依加行退失，意樂息，勢限過，則不成就此業，無表色不再相續生起。由此可知，作為感果之業，無表色與表色一樣，非一類續生至感果時。故知，有部感果亦不待無表色相續。

　　總上，婆沙有部宗義，因法於現在位取果，於果法正生或正滅位與果；因法功能通於三世，成三世有義即成其感果義。此中分別自他相續不待得與非得，但由因果相續之力安立自他之別，此是諸宗共許。



[^1]: 此類見解亦見於日本，如加藤精神在[《有部の無表色に對する近代學者の誤解を匡す》][2][《印度学仏教学研究》Vol.1 , No.2(1953)-061] 一文中已有指出，並作了破斥。

[^2]: 《中觀論疏》：<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**有券部**，如薩婆多人。亦有四種，1.謂假名眾生如財主，2.作善惡業如負財人，3.別有<font color="red">得繩</font>得善惡業令果不失如券，4.業感果<font color="red">如還債人</font>。<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**無券部**者，佛陀提婆人.譬喻.成實等。但明三種，無別得繩為券，但言眾生為能成就，善惡業為所成就也；若即以此為不失法，則無別財主，故但有三也。曇無德明，心為能成就，亦無有別法為券也。<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;問：數人**得繩**感何報。答：婆沙云，但逐業感受報耳，不能感生。又但是報因感果，故不作業感果，四相亦爾。<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如**智度論**引集法經諸羅漢說偈「病老死券已裂破[老病死券已裂破]」，此明羅漢還過去報債竟.不復更取未來債，則不失法券便滅，名為裂破。<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而佛陀訶梨既無別不失法，則無別有券，但有負財人；故不與經相應，所以不同無券部也。<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;問：與有券部**幾種異**耶。答：<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一常無常異，薩婆多<font color="red">得繩</font>是無常念念生滅，正量是功用常無念念滅，但有大期滅。<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二薩婆多券通善惡故感報，正量明但無記故券不感報。<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三薩婆多明感報故券義不成，正量明不感報券義得成。<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四薩婆多正明<font color="red">斷得繩</font>而惑自去，正量得是無記，不斷無記，正斷不善惑也。<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但同明非色非心，與薩婆多不異也，釋此性無記不同。

  [1]: https://mp.weixin.qq.com/s/vQWfUzWsgNVQLB603tCBzQ
  [2]: http://echo-lab.ddo.jp/Libraries/%e5%8d%b0%e5%ba%a6%e5%ad%a6%e4%bb%8f%e6%95%99%e5%ad%a6%e7%a0%94%e7%a9%b6/%E5%8D%B0%E5%BA%A6%E5%AD%B8%E4%BD%9B%E6%95%99%E5%AD%B8%E7%A0%94%E7%A9%B6%E7%AC%AC1%E5%B7%BB%E7%AC%AC2%E5%8F%B7/Vol.1%20,%20No.2(1953)061%e5%8a%a0%e8%97%a4%20%e7%b2%be%e7%a5%9e%e3%80%8c%e6%9c%89%e9%83%a8%e3%81%ae%e7%84%a1%e8%a1%a8%e8%89%b2%e3%81%ab%e5%b0%8d%e3%81%99%e3%82%8b%e8%bf%91%e4%bb%a3%e5%ad%b8%e8%80%85%e3%81%ae%e8%aa%a4%e8%a7%a3%e3%82%92%e5%8c%a1%e3%81%99%e3%80%8d.pdf

