# [與「三世有」相關的論義][1]

标签： 俱舍論
      持雙 2018年2月25日&emsp;[俱舍論](https://mp.weixin.qq.com/s/dtrnkAo_uzlrY_xa_xbdaQ)
[〖與「三世有」相關的論義1〗][2] [〖與「三世有」相關的論義2〗][3]

---

　　三世有是一個老難題，這裏略說三世有的原因，之後略釋疑難，並羅列一些與此相關的有部論義。

## 為何說「三世有」

　　一般都認為有部的三世有是一種很奇怪的主張：一個事物只在它現起或者存在的當下是實有的，沒有生起之前或者謝滅之後如何說為實有？

　　有部作為部派佛教的主要宗派之一，在緣起的建立方面對唯識中觀有很深的影響。雖封存宗義於迦濕彌羅，外國論師心向往之，故所立宗必有由致。簡而言之，如俱舍頌云：「**三世有由說，二有境果故**。」說過去、現在、未來三世法都是實有，法體是恒存的，唯有作用的起滅。頌中列出四個原因：

　　一、**由經說有三世五蘊**故。如雜阿含經云：「若無過去色者，多聞聖弟子無不顧過去色(不應多聞聖弟子眾勤修厭捨)；……受、想、行、識亦如是說。」乃至未來色亦如是說。

　　二、契經說：**識二緣生**，謂根與境。如雜阿含云：「有二因緣生識。何等為二？謂眼色、耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法。」此中意識所依意根是過去法無間滅意，所緣法境通於三世。過未若無，意識即缺二緣，不得生起。

　　三、識生起時必**有所緣境**，若無所緣，識即不生。境通三世，故知三世有。

　　四、又過去業.**有當果**故。乃至百千劫，所作業不亡。過去業能感後世異熟果，故知過去是有。

　　前二是教證，後二是理證。總的來說，即許三世法皆可為**所緣緣**，許過去位諸法仍有令其果法現行之**與果用**；由**有此等作用**故，說為**三世實有**，即許有為法行於三世時都有作用。道理上並沒有什麼奇特之處，相比於薰種感果(展轉安立受薰之處)，這種說法更為簡單。

　　有為法如何分別三世呢？有為法在三世都可以有其功用，但是在**現在位**的有為法，它的主要功用是**取果用**。總的來說，取果用正作用位，是現在位。以此為分界，未作用位是未來位，作用已滅是過去位。一個有為法是這樣經歷三世的：從未來位到現在位，再從現在位到過去位。

## 「三世有」的疑難

　　「說一切有部許三世實有，法體恆存。那過去、現在、未來中，它的體是一樣的嗎？如果是一樣的，又如何區分它的三世、如何成為無常呢？」

　　依有部來說，任何一個法，都因為**與其他法的聯繫**而表現出自己的體性。一切有為法**彼此之間都有功能**，因為互相功能作用的不同而出現了**因果的序列**，進一步依(**取自類果**的)**引果作用**施設三世的差別。

　　三世中的有為法對其他法都**有自己的功能**，這就是「**三世有**」的具體表現。

　　所謂的常與**無常**，只是判斷其是否**有剎那滅的引果作用**。所以法體**因其功能作用**恒存於三世(三世本身也是依着功能施設的)，即此三世差別體現出(或者說「施設」)其無常性。諸行功能遍有於三世，三世有即法體恒存，即諸行無常。故許有為體無轉變，唯是剎那生滅法。

　　當然，用**體用一異**的方式作勝義觀察，法體是不可得的。這樣的觀察方式，可以去除一切的世俗相。

　　所以，有為法因**取果用**(引果用)而差別三世；又因**三世皆有功能**故，說三世有。這一論義，在極無體性之應成派，是可以極成的。一個有為法在三世的不同功能，正是此有為法特性的表顯，**離此別無法體**。然而，實事師主張的是有作用必有法體自相，這樣就致使勝義觀察中體用的不協調，如體恒有而用生滅，等等。如果不作這種勝義的觀察，唯就世俗建立來說，有部**三世有**對業果的解說是很簡潔的，也與世間共許一致；正如應成所說，業滅猶能感果，即過去法能感後世果，不必另外立種子相續感果([應成的三世有與有部略有不同][4])。

## 「三世有」引出的眾多論義

　　如前所說，一個有為法行於三世時會有不同的功能，這就是此有為法自身的特性，離此功能特性別無法體。特別地，眾多功能中，以取果用作為三世之分界點。這是有部論義之基，但是這一基石為經部唯識所不容，由此引出諸多不同的論義。

　　比如有部與唯識對**有漏**的定義不同，即與許不許「三世有」有關。有部說「**漏隨增**」名有漏，隨增有二，相應所緣。所緣隨增遍通三世，不可局於現在，否則有漏義不成。依唯識，現在善心之境即無有隨眠隨增，此境唯是善心親所緣故。故唯識依**六義**或**五義**成立有漏。雖然，於斷惑時仍以離相應所緣二縛為方便，如了義燈所說，總據親疏二種所緣。(對法論據親相分及疎所緣說，亦成所緣，同六十六斷緣縛說。緣縛斷者，一切有漏不染污法。) 

　　依經部唯識二宗，感果**要待相續**，即因果需剎那剎那相續，不能間斷；若有間斷即不能感果，過去非實，不感隔念之果故。(其實這樣的道理不平等，既許無間滅過去法感果，何妨隔念感果？)各類有為法都應該觀待自己的同類相續感果，所以有了**同一質類相續**(或質流)中的「親因緣」或者「近取因」等說法。各類有為法在不同的時節，其現行的相續會有間斷，因此不得不安立**種子相續**，以此作為現行因果相續間斷時的過度。由此展轉尋覓種子的寄存處(六根、意識、阿賴耶等)，並建立現種相依的各種關係。

　　有部不待同類質流相續感果(同類因是一個很廣的概念，未必是同一質流)，所以不立「近取因」這一類親因緣，也不立種子，受薰持種的模式自然也不用去建立。**即過去業本身**能感當果，不需異熟等流二種習氣相續，這與甲操杰中观四百論釋所說相似：「譬如有間草房，房上站有灰白色的鴿子，屋中置有乳器，盛滿乳汁，雖然器中映有鴿子的足印，**但鴿子足並沒有在乳器中**。如是諸法緣生無自性，而一切因果作用宛然存在。」再如入中論破種子相續感果及阿賴耶，並許三世是有為，說**業滅猶感果**。雖然如此，有部和中觀也會說到種子的名言。如有部說依識種子生起當有(取果即名種子)，中觀說貪瞋等種。也會說到習氣，如不染無知，如二取顯現。

　　經部唯識成立種子，即以思種及思上的功能為**無表業**，依此思種相續之力感果。有部不待續流積聚，故即以剎那剎那無表業當體感後世果；無表之體，依色起故，立為色性，是應成派共許。

　　又唯識宗說**斷煩惱**須斷種子相續，斷已不得更起，故異生不能斷煩惱。而有部許異生能伏煩惱，且能斷煩惱，如前日所說。因為有部斷煩惱是斷煩惱得之相續，此得容有再起，隨「隨應境現」，乃至四果亦退離染。唯識雖說斷煩惱要真無漏道為正對治等，但尋其根底，許不許種子相續感果、許不許「三世有」，與此多少有關聯處。

　　其他對**擇滅、非擇滅、能繫所繫、得非得**等等的建立和解釋，有部與經部唯識都因許不許「三世有」而有差別。



  [1]: https://arpcn.github.io/abhidharma/html/與「三世有」相關的論義.html
  [2]:https://mp.weixin.qq.com/s/EVC4RMH38688efmFtHTdrg
  [3]:https://mp.weixin.qq.com/s/ekYz-XLifarFSL-1teQUDA
  [4]:https://arpcn.github.io/abhidharma/html/中觀應成派的三世與業滅感果.html

